Bonjour,
voici le récapitulatif des vidéos de la journée.
Bon visionnage !
Le conflit russo ukrainien se poursuit depuis le 24 février.
Dernièrement, quelques associations de Sourds en France se sont mobilisées pour soutenir les réfugiés sourds d'Ukraine.
C'est ainsi que nous avons contacté l'Association des Sourds de Toulouse, ASTolosa.
Pauline Stroesser est responsable du secteur Sourd Action.
Elle nous explique que ce secteur comprend plusieurs missions,
dont celle du CSSM : Collectif solidarité sourd migrant.
La création de ce collectif remonte à deux ans,
des actions se sont progressivement mises en place.
Voici son objectif :
lorsque des migrants étrangers arrivent en France sans papiers,
le collectif les aide alors dans leurs démarches administratives et rend celles ci accessibles.
L'équipe est entièrement composée de bénévoles.
Quatre personnes se chargent régulièrement des tâches administratives.
Deux formateurs interviennent pour l'apprentissage du français écrit, ainsi que de la LSF.
À ce sujet, il manque d'ailleurs des formateurs.
Il y a également entre 20 à 30 bénévoles interprètes ou médiateurs qui interviennent selon leurs disponibilités.
Et puis la guerre est survenue...
Depuis une semaine, des réfugiés sourds ukrainiens sont arrivés en nombre, de 40 à 60 personnes, dont des enfants.
Nous avons donc sollicité Pauline Stroesser,
afin de connaître les conditions d'hébergement des réfugiés ukrainiens,
ainsi que l'organisation mise en place.
Les ressortissants ukrainiens se retrouvent, en majorité, dans les centres d'hébergement d'urgence gérés par le numéro 115.
En ce qui concerne la situation ukrainienne,
il existe une procédure spécifique,
c'est à dire qu'ils sont prioritaires en terme d'accueil.
Depuis, il y a des hôtels, chambres, appartements, etc. mis à disposition.
Il arrive parfois, qu'avec l'afflux constant, tout soit complet.
Dans ce cas, ils sont orientés vers des familles d'accueil.
Jusqu'à présent, il s'agit davantage de familles d'accueil entendantes car elles sont en lien avec le 115.
Actuellement, une réflexion est en cours afin que l'accueil puisse être assuré par des familles sourdes et signantes.
On verra peu à peu.
Il n'y a donc pas encore de famille sourde accueillie ?
Je ne suis personnellement pas encore au courant, peut être qu'il y en a.
Si ces familles sont hébergées en hôtel ou autre, ça ira pour elles car elles peuvent se débrouiller.
Mais si elles sont dans des familles entendantes, elles peuvent être déstabilisées.
Par chance, nous avons dans notre équipe une personne entendante qui peut téléphoner,
rassurer les familles entendantes en leur expliquant les besoins des sourds, etc.
Lorsqu'il y a un problème de communication,
on s'organise avec les interprètes et médiateurs bénévoles qui font partie de notre équipe,
je les appelle pour qu'ils puissent venir faciliter les échanges avec la famille.
On essaie de régler cela...
Comment se passe la médiation et la traduction en langue des signes ukrainienne ?
Depuis vendredi, nous disposons justement d'une nouvelle équipe.
On a lancé un appel auprès d'Ukrainiens vivant déjà en France depuis quelques années.
Quatre ou cinq personnes... plutôt quatre, vont intégrer l'équipe pour traduire.
Nous sommes en train de nous développer.
J'aimerais en savoir davantage sur ce qui a été organisé vendredi dernier et quel en était l'objectif.
Dans les locaux de l'ASTolosa, nous avons organisé l'accueil des réfugiés
car des familles ou des personnes seules se retrouvent isolées dans des lieux d'hébergement ou dans des familles.
Elles sont dans la difficulté avec les procédures administratives, elles ont besoin de savoir où elles vont...
de connaître la procédure d'une demande d'asile,
comment les enfants peuvent être scolarisés,
où trouver de la nourriture,
de quels habits ont ils besoin etc.
Ce sont donc toutes ces informations qu'il leur faut connaître.
Plutôt que des rencontres et accompagnements individuel,
nous pouvons faire l'information d'accueil en une seule fois.
Nous leur expliquons donc tout cela et présentons aussi le pôle Sourd à l'hôpital de Purpan, qui est accessible,
ainsi que différents services sociaux existants.
Une personne est d'ailleurs venue présenter son service et son travail.
Cela permet de donner à ces personnes des repères et de leur faciliter la vie.
Le CSSM travaille avec plusieurs partenaires.
Il s'agit d'associations pour les réfugiés,
le CADA, qui est le Centre d'accueil de demandeurs d'asile, le pôle santé, etc.
Depuis une semaine,
le CSSM collabore davantage avec la préfecture ainsi qu'avec le 115, pour les centres d'hébergements d'urgence.
L'objectif est qu'en cas d'arrivée de sourds ukrainiens,
le relais soit aisé pour l'accessibilité aux interprètes, médiateurs, etc.
Hier, plusieurs associations montpelliéraines solidaires
ont créé une nouvelle page Facebook, Sourds ukrainiens à Montpellier, en soutien aux réfugiés.
Les associations participantes sont l'AGSMR (Association générale des Sourds de Montpellier et sa région),
Ouïe dire et des citoyens sourds, entendants, interprètes, médiateurs, etc.
Leur travail est proche du CSSM.
Si vous souhaitez en savoir davantage, les liens se trouvent dans le texte sous cette vidéo.
N'hésitez pas à nous informer si des associations d'autres villes se mobilisent, en postant un commentaire.
Nous vous présentons aujourd’hui notre première édition spéciale Pi présidentielle.
Douze candidats se présenteront aux élections présidentielles.
L'équipe de [NOM_MEDIA] a contacté chacune de leurs équipes de campagne.
Nous avons envoyé à tous la même série de questions,
portant sur la communauté sourde.
Par exemple sur l’éducation des enfants sourds, l’accessibilité, la lutte contre les discriminations,
la place de la LSF aux côtés de la langue française.
Pour cette première édition, nous avons questionné Fabien Roussel,
candidat du Parti communiste français.
Oui, c'est essentiel. La langue française étant déjà reconnue langue de la République,
il est indispensable que la LSF le soit également.
Tous les enfants, entendants ou sourds, ont les mêmes droits à l'éducation.
Pour les enfants sourds, cela passe par un enseignement dans leur langue, donc entièrement de et en LSF,
si c'est le choix des parents et de l'enfant.
Les enseignants sourds doivent pouvoir être pleinement intégrés au sein des effectifs de l'Éducation nationale.
Les programmes scolaires doivent également intégrer et valoriser l'option de la langue des signes.
Je suis entièrement d'accord,
les jeunes sourds que j'ai rencontré m'ont expliqué leurs attentes et inquiétudes pour leur avenir.
Ces jeunes m'ont expliqué avoir du mal à trouver des lycées avec un enseignement en LSF, c'est inadmissible.
Il ne faut pas oublier les tout petits,
ils doivent pouvoir avoir le droit d'accéder au plus tôt à la langue des signes, avant l'entrée à l'école.
Tout d'abord, les journaux télévisés nationaux et régionaux
doivent être prévus avec des interprètes LSF aux heures de grande écoute.
Ensuite, les administrations, les services publics devront proposer un service d'interprète gratuit,
avec la présence de médiateurs sourds, en cas de besoin.
Cette profession de médiateur sourd doit être valorisée.
De plus, les administrations doivent aussi permettre aux personnes sourdes d'accéder à des postes et dans tous les cadres d'emplois.
Quant à la formation continue, elle doit être accessible aux sourds.
Et enfin, un plan de sensibilisation en direction des chefs d'entreprise doit être mis en place
pour favoriser l'embauche des sourds à la fin de leurs études.
Considérons maintenant l’accessibilité de sa campagne.
Le site de Fabien Roussel
affiche bien des informations sur la présence lors de ses meetings d’interprètes LSF ou de la transcription simultanée.
Ensuite, les replays de ses meetings intègrent bien la traduction en LSF,
mais l’interprète est dans un cadre trop petit pour pouvoir suivre confortablement.